# Documentación de Aplicación
1. **Objetivo:**
    Crear una aplicacion web nutricional para promover y ayudar en la alimentacion y la salud de la comunidad.

2. **Integrantes:**
  - Luis Fernando Alvarez Zandate <br>
    <img src="static/img/readme/fotoLFAZ.jpeg" width="200"/>
    
  - Edgar Uriel Morales Torres <br>
    <img src="static/img/readme/fotini.jpg" width="200"/>

3. **Investigación:**

**Introducción**

La nutrición es un componente fundamental para mantener una vida. En la
actualidad, las aplicaciones móviles y web se han convertido en
herramientas accesibles que permiten a los usuarios llevar un control
detallado de su alimentación, seguimiento de calorías, macronutrientes y
hábitos alimenticios. Esta investigación analiza tres aplicaciones de
nutrición ampliamente utilizadas: MyFitnessPal, Cronometer y YAZIO, con
el objetivo de evaluar sus funcionalidades, experiencia de usuario,
modelo de negocio y características innovadoras para poder crear o tomar
inspiración para crear una aplicación totalmente nueva que cubra sus
debilidades y con los beneficios de esta misma en una sola.

**Objetivos de la Investigación**

1.  Identificar y comparar las funcionalidades principales de cada
    aplicación.

2.  Analizar la experiencia de usuario (facilidad de uso y diseño) de
    cada plataforma.

3.  Examinar los modelos de negocio y las opciones de suscripción de
    cada aplicación.

4.  Determinar los puntos fuertes y débiles de cada aplicación.

5.  Reconocer las características innovadoras y diferenciadoras que
    ofrecen cada una.

6.  Tomar notas de cada una para poder crear la nuestra.

**Metodología Utilizada**

La investigación se llevó a cabo mediante una revisión detallada de las
aplicaciones seleccionadas. Se realizaron pruebas prácticas de uso en
entornos móviles y web instalándolas o viendo videos informativos acerca
de cada uno de ellas, evaluando aspectos como la facilidad para
registrar alimentos, rapidez en la entrada de datos, precisión de la
información nutricional y disponibilidad de planes y herramientas
adicionales así también verificando sus fuentes de información de cada
una. También se revisaron las políticas de suscripción y las
funcionalidades reservadas a versiones de pago mediante videos, así como
la experiencia de usuario a partir de la interfaz y el diseño de cada
plataforma leyendo reseñas y buscando críticas. Los resultados se
compararon en una tabla resumida para facilitar la visualización de
diferencias y similitudes entre las aplicaciones.

**\
**

**Análisis de Aplicaciones**

**MyFitnessPal**

**Funcionalidades principales**

1.  Registro de alimentos con búsqueda en una base de datos muy amplia
    con millones de entradas, ingreso manual, escaneo de código de
    barras y creación de recetas.

2.  Diario alimentario con seguimientos de calorías y nutrientes, con
    opciones avanzadas como metas y objetivos el ganar o perder peso.

3.  Herramientas de planificación de comidas y algunas automatizaciones
    en las versiones de paga.

**Experiencia de usuario**

Interfaz orientada al registro rápido, esta busca priorizar la velocidad
de entrada como favoritos, recientes o recetas, fácil para los usuarios
que solo necesitan contar las calorías.

El diseño es limpio, pero con mucha información, para los usuarios
novatos puedes parecer abrumador al inicio al estar explorando todo.

**Modelo de negocio**

Modelo gratis y Premium: funcionalidad base gratuita, con una
suscripción Premium que desbloquea análisis más avanzados, métricas
personalizadas, y herramientas de planificación. Precios públicos de
suscripción (mensual/anual)

**Puntos fuertes**

1.  Base de datos enorme, muy útil para encontrar alimentos comerciales
    populares y recetas compartidas por la comunidad.

2.  Ecosistema maduro, integraciones con wearables y otras apps,
    comunidad amplia y recursos como blogs.

3.  Rapidez al registrar alimentos.

**Debilidades**

1.  Calidad/fiabilidad variable de entradas comunitarias, al haber
    tantas entradas generadas por usuarios, la precisión nutricional
    puede variar.

2.  Algunas funciones útiles están detrás del Premium, lo que puede
    limitar análisis profundo en la versión gratuita.

**Características innovadoras / diferenciales**

Evolución constante hacia entradas más útiles mejoras en Meal Scan y
funcionalidades impulsadas por IA/UX recientes. Esto permite inversión
en simplificar el registro.

<img src="static/img/readme/MyFitnnes.png" width="200"/>

**Cronometer**

**Funcionalidades principales**

1.  Registro de alimentos con énfasis en exactitud nutricional: desglose
    muy detallado de macro y micronutrientes. Barcode scanner y base de
    datos verificada.

2.  Dashboard con análisis y tendencias, herramientas para profesionales
    como Cronometer pro y funcionalidades avanzadas en la versión Gold
    como Macro Scheduler, Fasting Timer, Oracle Nutrient Search.

**Experiencia de usuario**

Interfaz orientada a usuarios que valoran datos como paneles con
gráficas y tablas detalladas. No es una app simple, para quien solo
cuenta calorías, pero es muy apreciada por usuarios que quieren control
fino como deportistas y nutricionales

Buena integración con dispositivos y posibilidad de sincronizar
biométricos.

**Modelo de negocio**

Modelo mixto: cuenta gratuita con funciones robustas (acceso a la base
de datos, escáner, tracking básico) y suscripciones de pago como Gold (o
Pro para profesionales) que desbloquean herramientas analíticas
avanzadas, planificación y opciones para profesionales de la nutrición.

**Puntos fuertes**

1.  Precisión y profundidad: es probablemente la app con mayor detalle
    en micronutrientes disponible al público general. Ideal para
    evaluaciones nutricionales serias.

2.  Opciones para profesionales (Pro) que facilitan análisis, manejo de
    clientes y exportes.

**Debilidades**

1.  Curva de aprendizaje, la riqueza de datos puede intimidar a usuarios
    que solo buscan algo sencillo.

2.  Menos "masiva" en comunidad comparada con MyFitnessPal, por lo que
    algunos usuarios echan en falta entradas comunitarias o recetas
    populares.

**Características innovadoras / diferenciales**

Enfoque en micronutrientes y en datos clínicos esto permite hacer
búsquedas por nutrientes raros (como lysine, oxalate) y orientarse hacia
la salud basada en biomarcadores. El producto también actualiza con
widgets y reportes que resumen tendencias.

<img src="static/img/readme/Cronometer.png" width="200"/>


**Yazio**

**Funcionalidades principales**

1.  Contador de calorías y macros con Food Diary, escáner de códigos de
    barras, seguimiento de ayunos intermitentes, recetas y planes de
    dieta para ganar peso o perder peso y alimentarse más sano.

2.  Herramientas de análisis de hábitos alimenticios y unas estadísticas
    de consumo, oferta de recetas y una base de recetas integrada.

**Experiencia de usuario**

Diseño enfocado en usabilidad, amigable, grandes botones y flujos
guiados para establecer metas. Muy buena recepción en tiendas con
valoraciones altas, lo que indica satisfacción de usuarios en términos
de facilidad de uso.

**Modelo de negocio**

Freemium con PRO (suscripción) que añade mayor profundidad analítica más
nutrientes, comparativas por comida, funciones Premium como
reconocimiento de comidas por foto en versiones recientes.

**Puntos fuertes**

1.  Experiencia pulida para el usuario medio, ideal para quienes quieren
    un plan guiado como pérdida de peso, ayuno. Buen equilibrio entre
    simplicidad y funcionalidades útiles.

2.  Funcionalidades modernas como AI Food Recognition que es un registro
    por foto y muchas opciones de ayuno intermitente.

**Debilidades**

1.  Para análisis nutricionales muy técnicos puede quedarse corto frente
    a Cronometer (menos profundidad en micronutrientes).

2.  Algunas funcionalidades clave (AI Food Recognition, reportes
    detallados) están reservadas a PRO, por lo que el usuario gratuito
    obtiene una experiencia menos completa.

**Características innovadoras / diferenciales**

Integración fuerte con rutinas de ayuno y uso de IA para reconocimiento
de alimentos (facilita registro rápido y moderniza la experiencia).
Hojas informativas y tutoriales muestran una apuesta por mantener la app
simple y accesible.

<img src="static/img/readme/Yazio.png" width="200"/>

  -------------------------------------------------------------------------
  Aspecto           MyFitnessPal      Cronometer         YAZIO
  ----------------- ----------------- ------------------ ------------------
  Funcionalidades   Registro de       Registro detallado Registro de
  principales       alimentos,        de alimentos,      alimentos, escaneo
                    escaneo de        enfoque en         de códigos, planes
                    códigos, base de  micronutrientes,   de dieta,
                    datos enorme,     dashboard          seguimiento de
                    seguimiento de    avanzado, tracking ayuno
                    calorías y        profesional,       intermitente,
                    macros, planes de escaneo de códigos recetas integradas
                    dieta básicos                        

  Experiencia de    Fácil de usar,    Interfaz orientada Muy amigable,
  usuario (UX / UI) interfaz rápida,  a datos, más       onboarding guiado,
                    información       técnica, curva de  fácil de usar,
                    abundante, curva  aprendizaje alta   diseño moderno y
                    de aprendizaje                       limpio
                    media                                

  Modelo de negocio Freemium (gratis  Gratuita con       Freemium con PRO
                    con funciones     opción Gold/Pro    (más nutrientes,
                    básicas, Premium  (funciones         reconocimiento de
                    con análisis      avanzadas y para   comidas por foto,
                    avanzados)        profesionales)     reportes)

  Puntos fuertes    Base de datos     Precisión          Experiencia de
                    enorme,           nutricional,       usuario amigable,
                    ecosistema        profundidad en     registro rápido
                    maduro, registro  micronutrientes,   por foto,
                    rápido, comunidad herramientas para  integración con
                    amplia            profesionales      ayuno intermitente

  Debilidades       Calidad variable  Curva de           Menos detalle en
                    de entradas       aprendizaje alta,  micronutrientes,
                    comunitarias,     menos comunidad,   funciones clave
                    algunas funciones menos recetas      reservadas a PRO
                    detrás de Premium comerciales        

  Características   Evolución         Búsqueda avanzada  IA para
  innovadoras       constante,        por nutrientes,    reconocimiento de
                    mejoras en        reportes y         comidas,
                    registro y uso de gráficas de        seguimiento de
                    IA para facilitar tendencias,        ayuno guiado,
                    logging           enfoque            experiencia
                                      profesional        moderna y
                                                         accesible
  -------------------------------------------------------------------------

**Diseño y Resultados de la Encuesta**

**Diseño**

**Justificación de Preguntas**

-   **Correo electrónico (opcional):** Tan solo sirve para la identidad
    del encuestado, aunque también puede ser anónimo. Ningún uso en
    concreto.

-   **Edad:** Puede ser de utilidad para saber el promedio de edad del
    público que podría usar nuestra app.

-   **Cuéntanos tus experiencias previas con las aplicaciones
    nutricionales (si las tienes):** Puede ayudarnos si tuvo alguna mala
    experiencia para saber qué es lo que busca en una app de este tipo.

-   **¿Con que frecuencia usas apps nutricionales?:** Con esta podemos
    medir la frecuencia en la que los usuarios la usan, a su vez
    contextualizando sus opiniones y evaluando sus experiencias reales
    en este tipo de apps.

-   **¿Con que propósito usarías (o no) una aplicación nutricional?:**
    Nos hace saber con qué razón el público usaría o que buscaría de una
    app nutricional.

-   **¿Qué tipo de recetas te gustaría encontrar en una aplicación de
    nutrición?:** Nos dice el tipo de recetas que busca el público en
    una aplicación nutricional, sus características y condiciones.

-   **¿Qué tan importante es para ti que las recetas incluyan
    información nutricional detallada (calorías, proteínas, grasas,
    carbohidratos, etc.) ?:** Nos hace saber la importancia que le da el
    público a la información nutricional, y si la prefiere simple o
    detallada.

-   **¿Algún problema o defecto que hayas notado en apps nutricionales?
    Si es así, ¿Cuál fue?:** Es de utilidad para saber que defectos
    comunes tienen este tipo de apps, y así saber cómo resolverlos.

-   **¿Qué aspectos y/o características valoras en una aplicación
    nutricional?:** Nos hace saber qué factores toman en cuenta los
    usuarios al momento de elegir una app nutricional para su comodidad.

-   **¿Qué tan fácil te resulta usar una app de nutrición promedio (en
    cuanto a diseño, menús y navegación) ?:** De utilidad para saber qué
    tipo de diseño visual le gustaría al público, tanto en la estética,
    como la jerarquía de la app.

-   **¿Te gustaría que la app incluyera recordatorios o notificaciones
    para ayudarte a seguir tus hábitos saludables?:** Para saber la
    preferencia de recordatorios o notificaciones para los usuarios.

-   **¿Qué funciones y/o herramientas valoras en una app nutricional?:**
    Se les hace marcar 1 o más de las 4 opciones de funciones dentro de
    la app que les parezcan buenas, y así saber cuál conviene para los
    usuarios.

-   **¿Qué mejorarías o agregarías en las apps nutricionales actuales
    para que fueran más útiles para ti?:** A diferencia de la pregunta
    posterior, en esta el público puede sugerir que agregar dentro de la
    app que les sea de utilidad y les convenga, a su vez cubriendo
    varias necesidades que talvez el público no sabía que tenía.

**Metodología**

**Tipo de Encuesta:** En línea mediante la herramienta Google Forms, un
acceso sencillo y rápido para los encuestados. Este formato se eligió
por su accesibilidad y porque permite llegar a resultados variados.

**Muestra:** Se encuestaron 14 personas seleccionadas al azar, para
obtener una variedad de opiniones y experiencias sobre el uso de apps
nutricionales.

**Instrumento:** La encuesta tuvo un total de 13 preguntas, mezclando
preguntas abiertas y cerradas, ordenadas por: la información del
encuestado, antecedentes, y opiniones y preferencias.

**Periodo de Aplicación:** 25 al 26 de octubre del 2025.

**Procedimiento:** Los datos se recolectaron automáticamente a través de
Google Forms, y posteriormente se analizaron con las herramientas
estadísticas básicas integradas en la plataforma, complementadas con
observaciones y comparaciones de las respuestas abiertas.

**Resultados**

**Gráficos**

-   Edad

<img src="static/img/readme/Edad.png" width="200"/>

-   ¿Con que frecuencia usas apps nutricionales?

<img src="static/img/readme/Preg1.png" width="200"/>

-   ¿Qué tan importante es para ti que las recetas incluyan información
    nutricional detallada (calorías, proteínas, grasas, carbohidratos,
    etc.)?

<img src="static/img/readme/Preg2.png" width="200"/>

-   ¿Qué tan fácil te resulta usar una app de nutrición promedio (en
    cuanto a diseño, menús y navegación)?

<img src="static/img/readme/Preg3.png" width="200"/>

-   ¿Te gustaría que la app incluyera recordatorios o notificaciones
    para ayudarte a seguir tus hábitos saludables?

<img src="static/img/readme/Preg4.png" width="200"/>

-   ¿Qué funciones y/o herramientas valoras en una app nutricional?

<img src="static/img/readme/Preg5.png" width="200"/>

**Análisis de Datos**

-   **Cuéntanos tus experiencias previas con las aplicaciones
    nutricionales (si las tienes):** Los resultados señalan que sus
    experiencias previas son mayormente negativas, estas siendo que
    requieren paga, son difíciles de usar, y que "restan en vez de
    sumar", es decir, afectan la salud en vez de mejorarla.

-   **¿Con que propósito usarías (o no) una aplicación nutricional?:**
    El resultado promedio señala que el propósito principal del público
    al entrar a una app nutricional es para mejorar su alimentación,
    seguido de este el bajar de peso y obtener información de los
    alimentos que consumen.

-   **¿Qué tipo de recetas te gustaría encontrar en una aplicación de
    nutrición?:** Los resultados señalan que el público prefiere recetas
    mayormente proteicas, snacks o postres, y en cuanto a las demás son
    más una descripción de la comida en sí: saludables, fáciles, rápidas
    y sencillas, baja en calorías.

-   **¿Algún problema o defecto que hayas notado en apps nutricionales?
    Si es así, ¿Cuál fue?:** Los resultados señalan que los problemas
    más comunes dentro de estas aplicaciones es que en su mayoría
    requieren paga y son complejas o difíciles de usar, después de estas
    siendo que las recetas contienen ciertos ingredientes o productos
    fuera del alcance del usuario, y que estas aplicaciones están llenas
    de anuncios.

-   **¿Qué aspectos y/o características valoras en una aplicación
    nutricional?:** Los resultados señalan que, en su mayoría, el
    público prefiere antes que nada una buena estructuración general de
    la aplicación, tanto en su facilidad de uso, como en su simplicidad
    y limpieza. Después de eso, el público también busca que los
    alimentos tengan información detallada de los mismos, que la app sea
    gratuita y sin distracciones como anuncios.

-   **¿Qué mejorarías o agregarías en las apps nutricionales actuales
    para que fueran más útiles para ti?:** Las funciones nuevas que el
    público sugirió fueron:

1.  Mostrar medidas y sustitutos de ingredientes dentro de las recetas.

2.  Recetas en caso de estar fuera de casa (posible solución: platillos
    de menús).

3.  Mostrar platillos diferentes cada semana, aleatorios o en base a los
    gustos y preferencias del usuario.

4.  Personalización en general.

**Hallazgos Principales**

Se observa que los usuarios buscan una app nutricional saludable,
práctica y confiable, enfocada principalmente en mejorar la alimentación
más que solo en bajar de peso. Valoran especialmente que la app ofrezca
recetas saludables, fáciles, rápidas y variadas, así como funciones que
ayuden a regular las calorías y organizar los hábitos alimenticios.
Además, destacan la importancia de que la app sea fácil de usar, limpia,
llamativa y efectiva, lo cual refleja una preferencia por una
experiencia sencilla pero completa.

**Conclusiones y Oportunidades**

**Síntesis de Aprendizajes**

A partir del análisis de la encuesta y la revisión de aplicaciones
nutricionales, se concluye que los usuarios buscan principalmente
simplicidad y personalización. Valoran las apps que sean intuitivas,
visualmente limpias y que ofrezcan recetas saludables y variadas,
especialmente aquellas que se adapten a diferentes objetivos, como
mejorar la alimentación o mantener el peso. También se identificó una
preferencia por herramientas que integren seguimiento de calorías,
organización de comidas y recordatorios prácticos.

**Oportunidades Identificadas para Desarrollo Futuro**

Existe una oportunidad para crear una aplicación precisa, dinámica y
llamativa, centrada en un enfoque más humano. Los usuarios podrían
beneficiarse de funciones innovadoras como recetas filtradas por tiempo
y dificultad, integración con metas de bienestar general (no solo
calorías) y un sistema de retroalimentación visual que premie el
progreso diario.

**Recomendaciones para la Futura Aplicación**

Se recomienda desarrollar una app que mantenga un equilibrio entre lo
funcional y lo accesible, priorizando una experiencia limpia, simple y
atractiva. El diseño debería enfocarse en una navegación clara, con
secciones organizadas. Es fundamental incluir recetas saludables y
fáciles, además de herramientas que ayuden a planificar y regular la
alimentación sin rigidez.


4. **Analisis de la Base de Datos:**
